Estábamos entonces en Potosí, en aquella Potosí
del siglo XVI, y Daniel Larriqueta, nuestro
cronista en el túnel del tiempo, nos estaba
comenzando a dibujar un poco... Esa sociedad que
después, por razones así de supervivencia,
obliga al nacimiento de otras sociedades más al
sur, entre las que está naturalmente nuestra
fundacional Tucumán y Santiago del Estero, y así
hasta llegar aquí a los arrabales estos que dieron
origen a un Borges, por ejemplo. O a nosotros, a
Daniel, a mí, a ustedes. Un Borges que se acordaba
siempre de que uno de sus antepasados había...
trajinado por ese mismo viejo Tucumán con los
huesos de la valle por la quebrada de Humahuaca
rumbo a Bolivia, cuando la valle ha sido fusilado.
Ese corredor de la historia argentina,
maravilloso Humahuaca. Por Humahuaca pasó todo.
Pasaron los ejércitos del Inca a someter a los
calchaquíes, Después pasó Diego de Almagro y los
descubridores de Chile. Pasaron todos los
ejércitos españoles, los gobernadores
españoles del Tucumán y del Río de la Plata. Y
después pasarían todas las guerras de la
independencia. Tristán vino por ahí. Desde las
huestes de Tristán, había un himno, una canción de
la escuela que hablaba de las huestes de Tristán.
Tristán vino por allí, Belgrano trajiló por allí.
Belgrano maravilloso, uno viaja hoy a Potosí o
Azucre y se encuentra los rastros de los ejércitos
argentinos por todas partes. Visitando Bolivia
comprendí que Huaki está al borde del lago
Titicaca. Hasta allá llegaron los ejércitos
argentinos. Esta es toda la Argentina, la
Argentina de la cual tenemos que sentirnos
orgullosos descendientes, una pasión humana,
una serie de conflictos y un sueño, un sueño
reiterado de construir una sociedad mejor. Todos
los que venían, se ha dicho, se ha hablado muy mal de
los descubridores y de los fundadores, se ha
hablado de su calidad moral o de su calidad social,
pues es tiempo de descorrer este velo de pequeñas
patrañas. venían hombres de excepcional calidad
personal y moral. Carlos V seleccionó
personalmente a los doce clérigos destinados a
catequizar México, que por eso se llamaban los
doce, porque hacían referencia a los doce
apóstoles, y de los cuales uno fue don Juan de
Sumárraga, primero obispo de México e
introductor de la imprenta en América en 1538, y
otros dos fueron santos. El primer obispo de Lima,
Santo Toribio Mogrovejo, fue santo, fue hecho
santo. El Perú tiene cuatro o cinco santos, todos
provenientes de este periodo colonial. Ahora,
así como hay una historia negra, que puede o no ser
una leyenda, También hay una historia, no se puede
caer en una historia blanca, en la que uno
presuponga que fue una cruzada abélica, de
abeles. Había muchos cainitas en todo esto, había
mucho cainismo, venían en todos estos barcos,
venía mucha gente que huía de prisiones. Venía
toda clase de hombres. pero la leyenda negra y la
otra que se la suele llamar la rosa, en lugar de
blanca rosa, yo digo que nos ayudan poco. porque en
definitiva son nuestros padres, más que abrir un
juicio moral sobre si eran muy buenos o muy malos,
hay que saber cómo eran realmente y qué nos han
dejado en bueno y en malo, pero qué nos han dejado,
en dónde, cómo nosotros somos todavía un
resultado de eso, en cuáles de nuestros actos se
pueden reconocer todavía los genes de estos
padres, para entendernos a nosotros mismos. Muy
bien, ¿y cómo eran la riqueta? A ver... Bueno, eran
hombres muy soñadores, con un coraje
extraordinario, que tenían la tradición de
hombres de frontera, tenían legitimado el
derecho de frontera, el derecho al botín de allí,
el botín inclusive de la vida del vencido, que eso
se aplicó poco en América, pero mucho en Granada,
por ejemplo, y en las guerras contra los moros en
Europa. Eran hombres que llevaban la legitimidad
del rey con ellos, seguían fundando y disponiendo
en nombre de reyes que no sabían si estaban vivos.
Porque en aquel tiempo, cuando ya se había
terminado la conquista, el simple viaje de
Sevilla a América le costaba la vida a uno de cada
cuatro pasajeros. Solamente llegaban tres de
cuatro embarcados por las pestes, por los
terribles tifones, por las tempestades, por las
condiciones de vida muy severas. Y estos eran
grandes soñadores y que tenían una gran fuerza
ideológica. La religión les daba una fuerza
ideológica muy superior a la de los indígenas.
Recursos tecnológicos muy grandes, muy
importantes, muy superiores también. Por
ejemplo, pensá que los indios no conocían la
rueda. Como no conocían la rueda, no tenían otra
forma de energía que la humana, porque tampoco
tenían caballos. Quiere decir que no había
molinos. El caballo es un animal exótico, como la
vaca, ¿no? No tenían molinos de viento, ni podían
utilizar el curso de los ríos para generar ninguna
fuerza. Entonces todo era en base al esfuerzo
humano. Así que la tecnología que trajeron los
españoles, que hoy nos parece obvia, en aquel
tiempo fue una inmensa revolución. Quiero
apuntar algo, no creo que sea un dato falso y además
puede establecer una pequeña, si no polémica,
porque yo no tengo condiciones como para
polemizar con un historiador, pero he leído en
algún momento y de fuentes respetables que el
México al que llega Cortés en 1515 creo que es, ¿no?
O 16, 19... Era un México mucho más importante que
lo que era París en Europa, que era la ciudad más
importante de Europa en cuanto a lo que podía ser
una mirada civilizadora en algunos órdenes.
Tenía agua potable, tenía desagües, usaban una
especie de jabón vegetal para higienizarse
cuando Europa no conocía la higiene. hacían
algunas operaciones muy curiosamente modernas
para el tiempo. Yo he visto en el Museo de
Antropología de México cómo se ha hecho el
comparativo de una trepanación de cerebro, de
cráneo, perdón, en un hospital de París filmada y
la han puesto al lado de unos treinta y tantos
dibujos en piedra de operaciones realizadas por
los aztecas o toltecas que sorprenden a la
medicina, y que había un desarrollo, creo que
tenían un juego parecido a lo que sería la bolsa de
comercio hoy, algo similar, muy primitivo. Esto
es, que había una cultura muy importante, y que tal
vez nosotros, sin nada precolombino detrás,
digo, los argentinos, tengamos tal vez algunos,
puedan tener una visión un poco más rosa, más
blanca, de lo que fue la colonización, que no le
sucede así a un peruano o a un mexicano. Yo te
recordaba hace un rato que hice en el año 78, hice
durante un mes un viaje en compañía periodística
del rey de España, de los reyes de España, a México,
Perú y Argentina. cuando llegamos a México la
recepción era fría, no había mucha gente en las
calles del Distrito Federal, los actos tuvieron
alguna gente, el Rey apuntó siempre a ser muy suave
y a valorar mucho lo que había antes de la llegada de
Cortés, es decir, que había que actuar con mucha
delicadeza, en Perú también, no tanto, Cuando el
rey llegó a Buenos Aires era Gardel, pero el rey no
era Gardel en México. Es decir que había
situaciones, habían sucedido asuntos muy graves
también, además de las maravillas que España dejó
y todavía usamos y tenemos, es el habla
fundamentalmente que es la maravilla mayor, ¿no?
Quería hacerte este comentario para que me des tu
opinión al respecto, si esto es falso, si esto es
así o no es así. No, yo creo que no tiene utilidad
desvalorizar la herencia precolombina, como me
opongo a que desvaloricemos la herencia
española. Son los dos padres y creo que de los dos
hay que tener orgullo y reconocimiento. El hecho
histórico es que una civilización venció a la
otra. Esto tampoco se puede desandar. Y ha de haber
habido razones para eso. De superioridad
técnica, de superioridad ideológica. Y bueno, ¿y
por qué los aztecas no descubrieron España? ¿Por
qué no llegaron ellos a Sevilla en lugar de que los
españoles llegaran a...? Pero eso sería muy
darwiniano, no sería muy aceptable desde el punto
de vista cristiano. No, claro, claro.
Seguramente... Por eso no hay que poner juicios
morales en esto, sino hacer una simple
constatación de los hechos. Ahora... Sobre la
dificultad del pueblo mexicano, del peruano, del
boliviano para aceptar la herencia española, yo
tengo una interpretación más política. Yo creo
que la Argentina o Chile han tenido la fortuna de
tener, después de la independencia, periodos de
extraordinaria prosperidad. De modo que cuando
hoy nos tenemos que autocriticar algo para buscar
un periodo feliz en el pasado, no necesitamos
volver a la época española. En Perú, en México y en
Bolivia, después de la independencia no ha habido
ningún periodo de prosperidad, sino de
declinación. Cuando un peruano con honestidad
intelectual quiere remontarse a un momento de
prosperidad, tiene que caer inevitablemente en
el periodo español. Así que el resentimiento
contra los españoles Por los defectos de la clase
criolla que sucedió a España, que son los
verdaderos culpables de esa declinación, ese
resentimiento está a flor de piel. Pero no tiene la
culpa el rey de España. Tiene la culpa las
oligarquías criollas que han empobrecido esos
países como lo sigue mostrando el Perú de hoy.
Porque en Potosí me mostraron algunas minas que
visité todas, muy duras, en condiciones muy
difíciles, en que hay que entrar en cuatro patas,
con galerías. Aún hoy se trabaja así. llenas de
agua, en que las condiciones de vida son
terribles. Y entonces el guía me dijo, Esta mina se
trabaja, así se trabajaba en la época de los
españoles y así era de duro. Y entonces yo le dije,
pero los españoles se fueron hace 200 años y
ustedes explotan, y además 200 años en la historia
del mundo y las técnicas de muchísimo tiempo,
ustedes explotan a los pobres indígenas igual que
los españoles 200 años después. Entonces, ¿por
qué culpar a los españoles? Algo pasó, porque los
españoles dejaron en Potosí catedrales
maravillosas, conventos, museos fantásticos,
pero Patiño o los multimillonarios del estaño no
han dejado nada. Tiraban estaño al techo en París.
Y tiraban estaño al techo en París. Entonces creo
que hay una cosa, yo no voy a abordar en mis próximos
libros este tema porque es muy latinoamericano
más que argentino. Nosotros hemos tenido la
fortuna de tener en el siglo XIX una clase
dirigente de gran calidad, que es la que hizo la
Argentina moderna. Bueno, los bolivianos o los
peruanos no han tenido esa fortuna. han ido
decayendo. Y yo lo digo en el libro, digo que las
guerras de independencia provocaron una
declinación en la prosperidad económica de todo
el mundo hispanoamericano. Algunos países, como
nosotros o Chile, nos recuperamos y pasamos a más,
pero otros siguieron decayendo. Daniel,
volvemos después de esta aclaración que has hecho
a esa puntualización. Volvemos a... ¿Por qué no
pasamos de Potosí a Tucumán? ¿Cómo comienza el
auge? ¿Qué fue Tucumán? ¿Y en qué periodo,
concretamente, que los conoces tan bien,
comienza a formarse el siglo que ya sería, dentro
de nuestra geografía actual, lo que sería nuestro
antecedente más próspero, más importante del
siglo XVII ya, ¿no? Ya XVII. La gran ciudad
tucumana, la primera ciudad tucumana, es
Santiago. Santiago del Estero, que es la ciudad
madre. Todas las ciudades argentinas son, en
algún modo, hijas de Santiago. ¿Por qué? fundan
Santiago del Estero? Porque, bueno, allí hay dos
corrientes fundadoras. Una que baja del Perú y que
sostiene que el Tucumán es una dependencia de la
audiencia de Charcas. Y la otra que viene de Chile y
gobernación de Chile. Ahí hay dos ríos, el Salado y
el Dulce, además. Ahí se encuentra este lugar. Hay
asentamientos de indios importantes. En
realidad se fundan varias ciudades, ¿no? Se funda
Esteco, se funda la primera Tucumán, pero de todas
estas la que sobrevive es Santiago del Estero. No
fue la única que se fundó. La que sobrevive a los
diferentes ataques de los indios es Santiago del
Estero. ¿1563? 1552-53 es la fecha de fundación.
Está a caballo entre esos dos años de Santiago del
Estero. Por don Francisco de Aguirre, un
extraordinario capitán español. Y claro, esta
ciudad, imaginémosla, por ejemplo, cuando llega
el gobernador Velasco, Ramírez de Velasco,
considerado el más grande gobernador tucumano
del siglo. Yo digo que ahora, al escuchar el
entusiasmo y esta facundia que tiene tan linda
Daniela Riqueta, uno tiene que también imaginar,
tener acompañándose en la audición... Recuerdo
de las imágenes de Herzog, de alguna de
Fiscarraldo, de alguna de estas de Aguirre, de
Cólera de Dios, porque eso es un poco la imaginería
brutal de esta época. Esta pequeña ciudad que
tiene 100 habitantes, 100 vecinos, para decir 100
familias españolas, serán 400, 500 personas, Esa
Santiago de hoy, polvorienta, vamos a decirlo,
culismundi, porque esto es donde no llega más
nada, donde los correos con el rey de España duran
cuatro o cinco meses, demoran las órdenes del rey.
Bueno, acá apartada. Y entonces el rey nombra
gobernador del Tucumán a don Juan Ramírez de
Velasco, un capitán que había hecho cuatro o cinco
travesías y que había peleado en las guerras de
Italia. Una gran figura de la nobleza española. al
que le asigna un sueldo de más o menos mil onzas de
oro por año, que en dólares deben ser unos 400 mil
dólares de hoy por año, que puede considerarse un
gran sueldo. La burocracia española estaba muy
bien pagada. Se podía comprar un Jaguar. Muy bien
pagada, 400 mil dólares por año. Y llega este
hombre, llega con los fijodalgos que lo
acompañaban, con algunos personajes
importantes, con los intelectuales, con una
pequeña corte. Traía 36 personas de su corte, 50
criados y 150 soldados. Con los estandartes, los
pífanos, la ferretería. Hay que imaginarse a este
tipo cubiertos de tierra. Usaban entonces, no los
bellos trajes que se ven en las películas,
viajaban vestidos todos de cuero. Esa
incomodidad terrible, los mosquitos. Además, no
pensemos en los olores, ¿no? Imaginemos lo que
sería. Bueno, viajando, además sin ningún
recurso médico, ni para una picadura, ni para
absolutamente nada. Y la palabra más épica era
palante, ¿no? Seguramente. Ante cualquier
inconveniente. El nombre de Dios y el rey. Métanos
más adelante. Y este hombre viene bajando desde
Charcas, había demorado dos años en discutir unas
condiciones con la audiencia, Charcas es la
actual Sucre, una ciudad bellísima, llena de
rastros de la argentinidad, pasa por Salta, deja
una parte de su guarnición allí porque Salta
estaba apenas fundada y atacada por los indios,
reiteradamente, cruza el Tucumán y entra en
Santiago una tarde polvorienta, lo que habrán
sido los vecinos, llega el nuevo gobernador, este
gran personaje que se habría puesto... o alguna
con los estandartes, con el tedeo en la pequeña
iglesia parroquial para recibirlo. Esta era la
vida. Y yo creo que se defendían estos tipos de la
locura con el protocolo. Esas cosas que todavía,
por ahí nos sale a algunos de nosotros, pero más les
sale a los peruanos, a los bolivianos, Su
excelencia. Exorcizaban la realidad con los
símbolos. Claro, los símbolos. Grandes
ceremonias. ¿Y dónde se ponían? ¿En ese estrado?
¿Qué podía ser el estrado en esa ciudad? 50
personas. ¿Quién le tocaba en la fila de adelante?
¿Quién en la de atrás? Y unas peloteras terribles
con esto. Sobrevivían como sobreviven o alguna
vez habrás escuchado Los administradores de las
estancias inglesas de la Patagonia, teniendo el
hábito de cenar de smoking todas las noches,
aunque sea en la soledad total. Para no perder la
civilización, no perder la identidad. Es que sin
ceremonia no hay recuerdo. Bueno, ni identidad.
Exactamente. Entonces, esta era el Tucumán, y en
ese Tucumán se empieza a crecer. Enseguida se
instalan los jesuitas, que fundan muchos
conventos muy cercanos, en Tucumán, en Córdoba,
en Santiago del Estero. Y viene un personaje muy
divertido, que es el primer obispo, que es don
Francisco de Vitoria. No sé si vos sabés que
nosotros celebramos el 2 de septiembre, Día de la
Industria, en conmemoración de una exportación
de textiles que hace Fray Francisco de Victoria al
Brasil. Es nuestra primera exportación.
Exportación industrial y será considerada
industrial. Es nuestra primera exportación y
será considerada industrial. Efectivamente
eran tejidos de algodón. Quiere decir que son
embelecos fraguados en la porteñería, el que es la
curtiembre, la industria base. No, claro. Y
además los porteños hemos aceptado que el 2 de
septiembre es el Día de la Industria en
conmemoración a aquel episodio. Pero este
Francisco de Vitoria era un pícaro. Era portugués
y según parece un judío converso. Y además lo que le
interesaban eran los negocios. Y cuenta Roberto
Levillier, que es un gran cronista, Cuenta algo
tan pintoresco como este. Él quería llevar sus
mulas a Potosí y hacer sus negocios porque
compraba esclavos en el Brasil y los llevaba a
Potosí. Pero el gobernador Ramírez Velasco no los
dejaba llevar indios. Para proteger a los indios
no se los dejaba usar de transportines, que
dejaron la circuncripción. Aquí habría que
señalar que la leyenda negra en este caso con este
personaje era... No, claro. Había esclavismo
ahí, ¿no? No, para los negros solamente, no para
los indios. Acá nunca hubo esclavitud para los
indios. En cambio sí la había en el Brasil, por eso
los ataques a las misiones para robarse los
indios. Acá no había esclavitud. Entonces, ¿qué
hace Fray Francisco de Vitoria? Ordena
sacerdotes para usarlos como peones arrieros en
sus expediciones. Le hicieron un proceso en Lima y
para salvarse del proceso logró robarse los
expedientes. Lo mismo que se hace hoy en los
tribunales. Era el Velasco Gates. Claro, claro.
Entonces este era el primer obispo. Cuando se
muere, porque entonces eran perpetos, entonces
el rey de España nombra a un gran obispo, que va a ser
Fray Hernando de Trejo y Sanabria, fundador de la
llamada Universidad de Córdoba, que es en
realidad un colegio de la Universidad de Córdoba.
Entonces ahí empieza el Tucumán a adquirir todos
sus personajes, ya su gran gobernador, ya su
cabildo, ya su primer obispo y después el segundo
obispo en serio. ¿Estamos en qué año? 1.590. Es
decir, Buenos Aires recién tiene 8 años. Buenos
Aires tiene 8 años. Es una pequeña aldea. Ya
estamos hablando de 2.000, 3.000 habitantes en
Córdoba, de 1.500 en Santiago y de 500 habitantes
en la ciudad de Buenos Aires. Era la tercera ciudad
del país. Ni siquiera, porque estaban también ya
fundada Salta, va a fundar La Rioja, Ramírez
Velasco, ya estaba fundada también algunas otras
ciudades como Londres, estaba fundada Mendoza. Y
estaba fundada Asunción, que era una ciudad muy
importante. Cuando decís Londres, decís la
Londres de la provincia de... Esa curiosa y bella
Londres de Catamarca. De Catamarca. Esa estaba
fundada ya. Ya estaba fundada. ¿Quién la funda y
por qué le ponen Londres? Porque creo que a la
Londres matriz... la funda Julio César
Londinium, ¿no? pero ¿por qué le ponen Londres?
porque en el momento de fundarse Londres el
príncipe, el rey Felipe II estaba casado con María
Tudor la sanguinaria, era rey consorte de
Inglaterra y esa es la razón por la cual le ponen
Londres en homenaje a la reina María Tudor y la
funda la manda a fundar el marqués de Cañete
Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, cuyo hijo,
don Diego, era el gobernador, son Diego y García,
era el gobernador de Chile. Y yo digo algo que me
gustaría repetir. A veces creemos que estamos
hablando del pasado. Bueno, de todas las
provincias argentinas, si recorres con la
memoria los nombres de todas, vas a ver que ninguna
tiene el nombre de una persona o de una familia,
excepto una sola provincia. Mendoza. Y Mendoza
tiene ese nombre en homenaje al virrey del Perú y al
gobernador de Chile. No a don Pedro de Mendoza,
como mucha gente cree. Es por estos Mendoza los
marqueses de Cañete. Mirá cuán peruanos somos
todavía que la única provincia con un nombre de
familia tiene el nombre de un virrey del Perú.
Daniel Narriqueta. Te recomiendo...
Lo escuchaste esta noche, lo vamos a invitar a
alguna otra noche, seguramente ya tiene
contratada una noche del 93 cuando concluya su
segundo libro, La Argentina Atlántica, pero ya te
estoy recomendando nuevamente, recomendando La
Argentina Renegada, que este es el libro que
publicó la editorial sudamericana
recientemente, que está en las librerías y sobre
el cual estamos hablando hoy. Daniel, ¿por qué uno
se convierte en un buzo del tiempo histórico para
encontrarse uno, seguramente? Y para saber uno su
origen histórico solamente o para encontrar más
cosas allí, más que el hecho de su patria, su
bandera, sus costumbres, ¿qué más va buscando? O
uno finalmente lo que está buscando es a Hamlet,
¿no? Uno busca, yo busco comprender. Lo que pasa es
que da un poco de vértigo la investigación
histórica. Porque así como uno comprende cosas,
también se da cuenta que las cosas no tienen
principio y probablemente no tienen fin. Con lo
cual el paso de uno se hace un paso más ligero, más
intrascendente, más puntual. Pero yo creo que una
de las pasiones... que uno puede tener en la vida,
una pasión estética finalmente, es comprender.
Las bellas ideas o las bellas explicaciones nos
producen una misma sensación de beneficio, de
placer, que un bello cuadro o que una bella música.
Y esto es lo estético de la creación intelectual.
Yo creo que es por acá por donde yo me alegro. Me
siento muy contento conmigo cuando un día he
logrado elaborar una idea nueva, aunque sea
chiquita, o escribir una frasecita de esas
redonditas que te salen bien lindas, y esta era la
cosa. Bueno, dice Borges, no hay ningún libro que
no contenga una línea, por lo menos una línea que no
merezca ser retenida. Y yo creo que es la búsqueda
de eso, que en definitiva, si vos querés, es una
búsqueda religiosa. Porque yo creo que la idea de
lo perfecto que tenemos todos adentro es un
testimonio de la presencia de Dios adentro
nuestro, porque lo perfecto no lo hemos visto
nunca y sin embargo lo buscamos, sin que nos hayan
dicho necesariamente en las clases de catecismo
que esto era Dios. Todos tenemos un sentido de lo
perfecto en nuestro laburo, en nuestra creación
artística, en nuestra manera de vivir, en cómo es
nuestra casa. Buscamos algo siempre mejor. Y eso
me parece una búsqueda religiosa. Puede ser la
nostalgia de Dios. La nostalgia de Dios. La
perfección puede ser la nostalgia. La nostalgia
de Dios. Es la búsqueda por algo que tuvimos y
perdimos o por algo que esperamos encontrar. La
historia es una ficción. Y en el pasado parecía que
mucho más ficcional, cuando uno la busca como vos,
así como Buso en el tiempo, y en los documentos, y en
el archivo de Indias, y en donde has estado, en
tantas bibliotecas, en la de Nueva York, que sé que
has trabajado también mucho. Pero sé también que
tenés la pasión de la escritura, de la
novelística. De ficción. Claro, de la otra
ficción. ¿Cómo se unen estos dos larriquetas? El
que está mirando la historia tal como se evidencia
y el que está tratando de ver del otro lado del
espejo. Yo busco la historia para comprender a las
sociedades y hago ficción para comprender a las
personas. Para comprenderte a vos. Claro.
Especialmente a la primera persona. A la primera
persona, a mí mismo. A los individuos que
integramos las sociedades. Y yo creo que esas dos
comprensiones, en definitiva, se vuelven
conjuntas, convergentes. En la ficción yo trato
de comprenderme a mí, de expresar esos
sentimientos, de ver cómo se comportan los demás.
Y en el ensayo trato de comprender a la sociedad
dentro de la cual estamos. Y se me cruzan, ¿sabés?
Se me cruzan continuamente. La novela que tengo
publicada es una novela histórica, donde yo traté
de explicarme por qué Urquiza hizo lo que hizo en la
batalla de Pavón cuando la tenía ganada. Y
entonces ves aparecer el otro costado de la
historia, que es los hombres, con sus pasiones y
sus realidades, cómo la hacen y cómo la modifican.
¿Y cómo se llama esa novela? Gracias a Pavón. ¿Y por
qué Urquiza hizo lo que hizo brevemente? Porque
Urquiza eligió entre su gloria y su obra. Y tuvo la
sensación que en lugar de la nombradía, lo que
importaba era lo que dejaba. Y abdicó en Pavón a
favor de un tipo que él ya sabía que podía continuar
su obra, que era Bartolomé Mitre. Por eso me parece
absurdo ser mitrista y antiurquicista. Por eso es
que hay que hacer la historia total. Porque si no
hay suma de esfuerzos, no hay resultado.
Cuando uno compara tiempos idos, y estamos
hablando de cuatro o cinco siglos atrás, y los días
que corren... Pareciera que es más fácil hacer
aquella historia, que está en la ciénaga del
tiempo perdidísima, que esta historia, porque
aquella pareciera más lenta, o por lo menos nos
parece mucho más lenta, y esta está cada día más
locamente veloz. ¿Cómo ves, como historiador de
tiempos idos, los tiempos actuales? Y
especialmente... Este tiempo argentino metido
en el gran puzzle del mundo, ¿no? En este momento
bisagra, en este momento gosne, en este momento
posmo, con esa palabra tan erizada, posmo. Tengo
la impresión que en realidad lo que nos sucede es
que cuando nos enfrentamos a la historia, nos
enfrentamos a algo de lo cual podemos saber los
resultados y lo que sabían los dos contendientes,
cada uno de su lado, pero sin poder comunicarse
entre ellos. Entonces tenés la visión de todo.
Pero también tenemos una gran confusión con el
lenguaje. Imaginate que un historiador del
futuro se encuentre con un documento que le diga un
tipo a otro, vos estás del tomate. ¿Cómo va a
interpretar el historiador del futuro lo que
quiere decir Tomate en este caso? También nos debe
pasar cuando leemos una carta de Felipe II o de San
Martín y creemos que usa una palabra con un sentido
y en realidad en la época tenía otro. Así que
también reinventamos la historia, hacemos una
interpretación de la historia. La ventaja con el
ejercicio histórico es que vos te retirás, tomás
distancia. ¿Qué es lo que a veces en el periodismo,
sobre todo en la Argentina, no hacemos para
analizar el presente? No tomamos distancia, nos
envenenamos, nos intoxicamos, porque ahora
hemos llevado la crónica policial a la primera
página de los diarios. Antes te acordás que iba al
fondo. Entonces ahora resulta que son todos
procesos, juicios. Es que hoy todo es un proceso
policial. Claro, sin duda es importante esto. Y es
así, la verdad es que esto sucede. Pero al mismo
tiempo hace falta el otro análisis, más retirado,
un poquito más reflexivo. Y yo a veces sigo algunos
hombres, no acá, pero sí en el exterior, que son
extraordinarios. Por ejemplo, Jabel, el
presidente de Checoslovaquia que acaba de
terminar, tiene una mirada sobre el presente
extraordinaria. Un gran hombre. Lástima que
tiene que ver cómo se descuartiza su patria. Así
es. también has hablado con Raimundo tendrías que
recordar un poco
yo creo que estamos viviendo efectivamente un
tiempo complicado mucho más libre porque uno
puede enojarse con Estados Unidos sin que lo
acusen de comunista porque que acusación es hoy
esa o a la inversa decir que te gusta la música rusa
sin que te acusen por eso de comunista cualquiera
de estas cosas se rompieron ciertas estructuras
que en realidad nos estaban impidiendo pensar
Ahora podemos volver a pensar. Eso da miedo
también, porque ya no es tan claro la etiqueta,
¿no? No, porque hay que pensar. Claro, no puede ser
blanco o negro. Pero eso nos da caminos. Todas las
ideas pueden ser pensadas. En política
económica, todo puede ser pensado. Una cosa que
importa mucho a los argentinos. En todos los
campos. Y yo creo que ahí se afianzan en este lugar,
no de las ideologías, porque yo las respeto mucho,
sino de los dogmas, que es otra cosa. En lugar de los
dogmas aparecen las culturas, aparecen las
etnias, las identidades más profundas. Que es el
drama que tiene Yugoslavia, que es el drama que se
está viendo en lo que era la Unión Soviética. Pero
para nosotros es una ventaja. Nosotros formamos
con nuestros hermanos iberoamericanos una
etnia, una cultura inmensa con una
extraordinaria fortaleza que vista desde los
alemanes o de los rusos dicen, pero si ustedes son
todos iguales, nosotros como estamos al lado nos
creemos todos diferentes. un inmenso espacio
cultural tan grande y con tan buenas raíces que los
hispanos que se van a vivir a Estados Unidos
conservan el idioma, las costumbres y los
imponen, cosa que no hicieron otros inmigrantes
que llegaron a Estados Unidos. Fíjate la fuerza de
esta cultura. Por acá hay un gran camino. Un gran
camino porque esta cultura, con todos sus
defectos, es una cultura occidental pura. Vale
decir, una cultura de la libertad, una cultura de
la tolerancia, una cultura de la solidaridad, una
cultura en que los valores materiales no son tan
importantes como la cultura anglosajona, y esos
van a pasar a ser valores de primera categoría en el
mundo de los próximos años. Ojalá podamos
nosotros avanzar todo este ánimo
hispanoamericano con un proyecto, con una
concepción, con una búsqueda que nos instale en el
mundo como una gran fuerza. Y seguramente los
españoles, que ahora les ha dado esta frivolidad
europeizante, se den cuenta que siguen teniendo,
como en la época de los reyes católicos, una mano
hacia Europa y otra mano hacia acá. Y que esta mano
de acá es más fundadora que la otra. Sí, porque en
todo caso, en este momento sería, vaya la paradoja
más estricta, España, América, que la misma
España metropolitana, ¿no? Por cuando es más
austera esta, es más creyente esta, y seguramente
más imaginativa y más creativa en este momento
esta, que aquella consumista
que sueña con el ingreso al mercado común. El
consumismo nos deja muy solos. y nos lleva por un
camino en que lo único que importa son los
resultados y no el cómo, y entonces perdés la ética
y perdés el sentido de solidaridad. Yo creo que
esto es lo que le está pasando a Europa y a Estados
Unidos, tan peores los pobres americanos con su
crisis, y que no nos debería pasar a nosotros que
tenemos esta cultura de base tan fuerte y tan
linda, con sus defectos, pero tan noble en muchos
sentidos. Y también señalada por Daniel
Larriqueta en esta conversación de medianoche,
en esta hora de búhos y de búhas, de porteros y de
parteras, de ladrones y policías.
Quiero agradecer, Daniel, esta alimentación que
nos has dado, esta muy buena alimentación para
reflexionar, para sentir y para reflexionar
sobre nuestro destino, sobre nuestro pasado,
sobre nuestra condición. Y eso sí, ahora
preguntarte como una primicia que necesitamos,
¿qué es, finalmente, o primeramente, qué es ser
argentino? desde mí, es el encuentro de la pasión
de Occidente con la tolerancia de Occidente.